[음악: '나빌레라' 주제곡]
[무거운 음악]
제가 언제 점장님한테
뭐, 점수 잘 달라고 부탁한 적 있어요?
점장님이 대학원 논문 주시면서
얘기했잖아요, 점수 잘 주겠다고
아니, 웃긴다
은호 씨, 거절하면 됐잖아
[어이없는 웃음]
아니
아니, 그걸 어떻게 거절해요
제 점수가 점장님한테 달렸는데
(은호) 조민재가 A인데 왜 제가 C냐고요
저 일 못하지 않았어요
진짜 죽어라 열심히 했다고요
[울먹이며] 근데...
근데 왜 제가 떨어져야 되는데요?
[한숨]
네?
(덕출) 은호야
[덕출의 다급한 숨소리]
(채록) 아, 제가 갈게요
[코웃음]
(점장) 한심하긴
[점장의 한숨]
요즘 애들은 걸핏하면 남 탓이지
저러니까 떨어지는 거야
(덕출) 큰 회사에서 책상 두고 살면
다 당신처럼 그렇게 됩니까?
네?
자기 책상 하나 갖겠다고
막 사회에 들어선 젊은이들 이용해 먹고
요즘 애들 운운하면서
꼰대 짓 하냐 이 말이에요
[어이없는 웃음]
아니, 어르신, 누구신데...
'어르신'이라고 부르지 말아요
나 어른 아니야, 그깟 나이가 뭐 대수라고
전요
요즘 애들한테 해 줄 말이 없어요
[애잔한 음악]
미안해서요
(덕출) 열심히 살면 된다고 가르쳤는데
이 세상이 안 그래
당신 같은 사람이
자리 꿰차고 앉아 있으니까
응원은 못 해 줄망정 밟지는 말아야지
부끄러운 줄 알아요
[울먹인다]
[흐느낀다]
[은호가 흐느낀다]
(은호) 러닝 머신 위에서 뛰는 기분 알아?
죽어라 달렸는데
숨이 턱끝까지 차는데
앞으로 갈 수 없는 거
늘 상황만 달라졌을 뿐이야
중3
고3이었다가
대졸 인턴
그때마다 느끼는 감정이
너무 똑같아서 소름 끼쳐
[잔잔한 음악]
넌 다르겠지?
왜 다를 거라고 생각해?
재능도 없는 축구를 13년이나 했어
(채록) 나도 그땐 러닝 머신 위에 있었고
시합 끝나면 도망갔다가
잡혀 와서 맞고
또 도망가고
다시 무단이탈하고
근데 어떻게...
좋아하는 걸 찾았냐고?
그냥 진짜 하고 싶은 대로 했어
나 아버지가 시키는 대로 살았어
운동장 백 바퀴 뛰라면 뛰고
(채록) 리프팅 천 개 하라면 하고
시합 나가라면 나갔어
근데 발레 처음 보고 알았어
'더는 그러기 싫다'
'나도 한번 날아 보고 싶다'
'무대 위에 서면 어떤 기분일까?'
'한번 해 볼까?'
'그래, 한번 해 보자'
진짜로
인생 처음으로 정면 돌파했어
행복해지고 싶어서
넌 뭘 할 때 가장 행복해?
어?
어...
그게...
그걸 찾으면 되지 않을까?
(채록) 그건 내가 말해 줄 수 없잖아
뭘 할 때 가장 행복한지 아는 사람은
너밖에 없으니까
[휴대전화 진동음]
- (덕출) 어
- (채록) 방금 헤어졌어요
잘 모르겠어요, 집으로 간 거 같긴 한데
그래도 만났으니 다행이다
고맙다, 채록아
아이, 고맙긴요
별로 도움 안 된 거 같아요
저, 할아버지 어디예요? 집에 갔어요?
아, 이제 가야지
아직도요?
(덕출) 내일 봐, 채록아
응
[통화 종료음]
어?
[통화 연결음]
이 자식은 뭘 잘했다고 전화를 안 받아?
[성산의 쯧 혀 차는 소리]
[휴대전화 조작음]
그만 좀 하지?
내가 뭘?
10배수였다는데 그걸 떨어져?
(성산) 대학 동기 놈한테 전화 받고
내가 얼마나 황당했는 줄 알아?
[도어 록 조작음]
[한숨]
[도어 록 작동음]
[달칵 문 여는 소리]
[달칵 문 닫는 소리]
(성산) 심은호
[도어 록 작동음]
[달칵 문 여는 소리]
[버럭하며] 야, 심은호, 너 일로 안 와?
[애란의 한숨]
[은호의 한숨]
넌 도대체 어떻게...
[한숨]
하반기 공채 리스트야, 전부 지원해
올해 넘기면 안 되는 거 알지?
왜 대답이 없어? 듣고 있...
야, 심은호
못 하겠어
(은호) 아니
안 해
뭐?
안 한다고
(성산) 안 해?
뭘 잘했다고 안 해?
너 이제 시작이야
끝이 있기는 해?
뭐라고?
중학교 갈 때도
외고 갈 때도, 대학 갈 때도
아빠는 늘 시작이라고 그랬잖아
(은호) '너 이제 시작이니까
정신 똑바로 차려야 된다'
나한테 그랬잖아
근데 왜 끝이 없어?
(성산) 너 그걸 몰라서 물어? 어?
조금이라도 더 올라가려고 이러는 거잖아
경쟁에서 밀리면 어떻게 되는지 몰라?
아니, 왜 그깟 인턴을
그걸 한 번에 통과를 못 해?
너 그것밖에 안 돼?
(은호) 어
나 그거밖에 안 돼
몰랐어? 이거밖에 안 되는 거?
뭐, 이 자식아?
(애란) 은호야
[한숨]
[쓸쓸한 음악]
[은호가 훌쩍인다]
아빠가 나에 대해서 대체 뭘 알아, 어?
(은호) 아빠
아빠는 내가 왜 김밥 싫어하는지 알아?
엄마, 알아?
[울먹이며] 봐
모르잖아
나 다섯 살 때 강남으로 이사 와서
다닐 수 있는 학원은 다 다녔어
그건 알지?
근데 학원 뺑뺑이 도느라
밥 먹을 시간도 없었던 건 모를걸?
나 맨날 엄마 차 안에서 김밥 먹었어
고3 때까지 계속
[은호가 훌쩍인다]
그래서 나 김밥 안 먹는 거야
너무 지긋지긋해서
[울먹이며] 내가...
내가 얼마나 숨 막혔는지 알아?
내가, 내가 얼마나 힘들었는지
아빠가 아냐고!
[은호가 흐느낀다]
야, 너만 왜 이렇게 유별나게 굴어
다들 그러고 살아!
제발 단 한 번이라도
나한테 괜찮냐고 말해 줄 수는 없어?
[은호가 훌쩍인다]
나 진짜 열심히 했어
지기 싫어서
아빠만큼은 살고 싶어서
내가 무슨 바보 같은 짓까지 했는지
아빠 알아?
근데도 떨어졌어
이게 내 끝이야
뭐, 끝?
너 이게 무슨 말 같지도 않은 소리야?
(성산) 그래서, 대체 그래서 뭘 할 건데?
아빠는 뭘 할 때 가장 행복해?
뭐?
오늘 누가 나한테 물었는데 대답 못 했어
나 그거부터 찾을 거야
(성산) 야, 심은호, 너 일로 안 와?
야, 심은호!
[달칵 문 닫는 소리]
은호야
(애란) 은호야
[휴대전화 조작음]
[덕출의 힘주는 소리]
(해남) 이건 칼슘
오메가3
어, 종합 비타민이네
(덕출) 이걸 다 먹으라고?
애들 얘기 못 들었수?
당신 아프면 나만 고생이라고
그냥 가만히 걸어만 다녀도
그냥 관절이 쑤시는데
이거는 맨날 다리를 찢고 뛰고
아이고, 몸이 성하겠어?
아직은 쓸 만해
이것 봐, 나 통뼈라고
통뼈도 나이 들면 삭아요
잔말 말고 먹어
아, 필요 없는데...
(해남) 씁, 거참!
아니, 아니, 고맙다고
[덕출의 옅은 웃음]
아니, 밥도 안 먹고 어디 가려고?
(덕출) 명색이 그래도 매니저인데
일찍 가서 준비를 해야지
콩쿠르 때문에 채록이는 정신없어
갔다 올게, 여보
[덕출의 힘주는 소리]
(해남) 아, 빈속으로 어쩌려 그래
아, 바쁜 거 지나면
발레 선생인가 한번 데리고 와요
밥 한 끼 먹이게
(덕출) 어, 그럴게
[달칵 문 여는 소리]
[흘러나오는 웅장한 음악]
[버튼 조작음]
[음악이 멈춘다]
[휴대전화 조작음]
[잔잔한 음악]
[한숨]
대체 나는 언제 행복한 거야
[탁 휴대전화 내려놓는 소리]
[한숨]
(은호) 어?
왜 차 키가 없지?
할아버지
어? 은호야
(덕출) [웃으며] 들켰네
[옅은 웃음]
[새가 지저귄다]
(덕출) 내가 해 줄 수 있는 게
이거밖에 없어서
(은호) 저 괜찮아요, 할아버지
다 지나가, 은호야
(덕출) 할아비가 지금껏 살아 보니까 그래
별별 일이 다 있었는데
지금은 기억이 안 나
다 지나가 버렸어
물론 살면서 안 넘어지면 좋지
탄탄대로면 얼마나 좋아
근데
[덕출의 쩝 입소리]
넘어져도 괜찮아
무릎 좀 까지면 어때
니 잘못 아니야
알지?
잘 견뎠고 잘 소리쳤어
어제 아주 좋았어
[옅은 웃음]
[덕출의 웃음]
[덕출의 내뱉는 숨소리]
할아비 간다, 응? 그래
[덕출의 한숨]
어
[한숨]
[승주의 힘주는 소리]
[부스럭 비닐 소리]
(소리) 너 뭐 하니?
(승주) 어차피 다 못 먹잖아
먹고 떨어져
[한숨]
둘이 같이 연습시키는 게 아니었는데
[헛웃음]
치사하게 샌드위치 하나 갖고
[흘러나오는 웅장한 음악]
[리모컨 조작음]
[음악이 멈춘다]
[한숨]
처음부터 다시
오른손
[리모컨 조작음]
[흘러나오는 웅장한 음악]
(승주) 발 들고, 그만!
[리모컨 조작음]
[음악이 멈춘다]
다시 해
[리모컨 조작음]
[흘러나오는 웅장한 음악]
[음악이 멈춘다]
그만
그만!
너 그만하라는 말 못 들었어?
[가쁜 숨소리]
왜 자꾸 끊는 건데요?
정확한 동작을 해야 될 거 아니야!
너 지금 끝내는 거에만 급급하잖아
(소리) 채록아, 아직 시간 있어
다음 주까지
영상 제출하면 되니까 천천히 해
너 그러다 발목 나간다
너나 잘해
[흘러나오는 웅장한 음악]
[채록의 한숨]
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(덕출) 어, 채록아
지금 막 출발하려고
응?
따로 보강할게요
죄송해요, 할아버지
아니야
레슨이 뭐가 중요해, 콩쿠르가 우선이지
(덕출) 아, 그럼
밥 잘 챙겨 먹고, 응, 응
[휴대전화 조작음]
시간이 없는데
[쯧 혀 차는 소리]
그래, 혼자 연습하지, 뭐
[흘러나오는 웅장한 음악]
[가쁜 숨소리]
[음악이 멈춘다]
(승주) 야, 오늘은 거기까지만 해
[가쁜 숨소리]
너 지금 탈진 직전이야
한 번만 더 해 볼게요
[승주의 한숨]
(승주) 아, 저 고집은 정말
(소리) 너 닮아서 그래
저 쓸데없는 완벽주의 봐라
본선 나가는 거를
무슨 결선처럼 준비하잖아
[탁 물병 내려놓는 소리]
(승주) 그래
뭘 해도 상수보다는 낫다고 본다
쟤 봐라
[소리의 한숨]
[버튼 조작음]
[흘러나오는 차분한 음악]
[내뱉는 숨소리]
[한숨]
[덕출의 가쁜 숨소리]
[덕출의 힘주는 소리]
[음악이 멈춘다]
(덕출) 아이고, 깜짝이야
아니...
- (중식) 아이고
- (덕출) 선생님, 거기서 뭐 하세요?
아니, 그, 저기
채록이가 병원에를 안 와 가지고
제가 그래도 명색이
주치의이자 팀 닥터인데
[덕출의 옅은 웃음]
(덕출) 아이고, 미안합니다, 선생님
덜컥 부탁만 해 놓고 제가 채록이한테...
아니요, 아니, 그...
채록이도 채록이인데
골반이 돌아갔는데요, 할아버지?
[의아한 탄성]
예?
[덕출의 옅은 숨소리]
[의료 기기 조작음]
(중식) 제때 치료 안 하시면
진짜 골병들어요, 할아버지
게다가 아까처럼 그렇게 뛰시면
요 관절들, 이게 남아나질 않는다니까요
어쩐지 뻐근하더라니
제가 마음이 급해서 그래요
시간은 가는데 몸은 안 따라 주고
(덕출) 아까 보셨겠지만 바 잡고 뛰는데도
다리에 힘이 없어요
[옅은 웃음]
늙은이가 주책이다 싶죠?
채록이한테는 비밀입니다
걱정하지 마세요
제가 이래 봬도 입은 좀 무겁습니다
[흘러나오는 웅장한 음악]
[차분한 음악]
인마
전화를 할 거면 좀 일찍 하든가, 어?
남 꼭 퇴근할 시간에 이게 뭐...
왜 왔어?
아니, 병원에 왜 오겠냐고요
(중식) 어, 그렇지
아, 근데 미안해
저기, 오늘 영업, 영업이란다
그, 뭐지? 진료
진료는 끝, 종료
아니, 불도 켜져 있구먼
불 끌 거야, 인마
장난칠 기분 아니거든요?
(중식) 나도 장난 아닌데...
나 나간다, 퇴근...
죄송해요, 할아버지
[놀란 숨소리]
아...
(덕출) 연습해야 하는데...
[힘주는 소리]
아휴
어? 채록아
왜? 어디가 아픈데?
많이 아파?
[채록의 한숨]
혼자 연습했다면서요?
어?
콩쿠르 나갈 것도 아닌데 쉬엄쉬엄해요
[멋쩍게 웃으며] 어, 그냥 뭐, 조금
아, 또 무릎에 문제가 생긴 거야?
(덕출) 아주 애를 먹이네
뭐 필요한 건 없어?
내가 도와줄 거라도
됐어요
(덕출) 그럼 기다렸다가
택시라도 잡아 줄까?
전 괜찮으니까 집에 가서 좀 쉬어요
(덕출) 응
(채록) 그리고 내일은
여기서 콩쿠르 연습하니까요
일찍 와서 구경 좀 하고요
보는 것도 공부니까
진짜?
네
[들뜬 숨소리]
[흘러나오는 웅장한 음악]
[휴대전화 진동음]
[리모컨 조작음]
[음악이 멈춘다]
나 연습 중이야, 용건만 말해
잘하고 있냐?
너 싸가지 상수랑 같이 있냐?
갑자기 뭐야?
안부 전화
나 군대 간다
뭐?
[잔잔한 음악]
(무용수) 아, 내가 너나 상수처럼
뭐, 콩쿠르 입상 노려볼 입장도 아니고
그냥 지금 갔다 오려고
발레를 계속할지는 갔다 와서 결정할 거야
야, 어차피 서른 넘으면
다 은퇴해야 되는데, 뭐
그러니까 잘하라고
너도 거의 마지막 기회 아니냐
[새들이 지저귄다]
(덕출) 여보, 갔다 올게
어유, 파스 냄새
(해남) 너무 무리하는 거 아니에요?
발레가 원래 연습량이 엄청 중요하대
그리고 오늘 대단한 걸 보거든
[옅은 웃음]
[힘주는 소리]
(덕출) 어?
[탁탁 주머니 더듬는 소리]
(해남) 왜 그래요?
(덕출) 핸드폰이 없네
[덕출의 의아한 탄성]
방금 손에 들고 있었는데 이게 어디 갔지?
(해남) 주머니에 없어?
(덕출) 아이, 없어
(해남) 음, 그럼 잠깐 있어 봐요
[휴대전화 조작음]
[통화 연결음]
[휴대전화 벨 소리]
[해남의 웃음]
- (덕출) 아...
- (해남) 여기 있네
[달그락 휴대전화 집는 소리]
아이고, 나더러 깜빡이라더니
자요
(덕출) 아, 이게 왜 거기 있지?
[무거운 음악]
[달칵 문 여는 소리]
[한숨]
[새들이 지저귄다]
(성숙) 아, 아
알았어요
예, 들어가세요
어, 엄마 왔어?
(해남) 아휴
변 서방은?
(성숙) 집 보여 주러 갔지
(해남) 얘, 그, 몸에 안 좋은 커피는
좀 그만 좀 마시고
이런 거나 부지런히 마셔
(성숙) 아휴, 식혜 했구나
뭐 이런 걸 들고 와, 무겁게
[웃음]
아휴
커피는 커피고 식혜는 식혜지
아이고, 니가 아직 젊다
얘, 나 물이나 한잔 줘라
(성숙) 응
아빠한테 태워 달라 그러지
아휴, 차 없어, 아버지가 은호한테 줬어
그 고물 차를? 아, 왜?
아, 내가 발레인가 그거 하라고 했거든
[성숙의 놀란 숨소리]
(해남) 아니, 그랬더니 운동하는 셈 치고
뭐, 걸어 다닌다고 줘 버리더라고
[성숙의 한숨]
어제는 연습한다고
12시가 다 돼서 들어왔잖니
아니, 이왕지사 줄 거면은 새 차를...
[탁 치는 소리]
(성숙) 아, 허락했어, 진짜?
성산이가 아무 말도 안 해?
오빠가 무슨 그런 말 할 사람인가
[탁 무릎 치는 소리]
- 아, 근데 엄마
- (해남) 아, 됐어, 말하지 마
그냥 그런 줄만 알아
무슨 말을 못 하게 해
- (해남) 아휴
- 오빠는 뭐래?
몰라
삐졌는지 전화 한 통도 없더라
[한숨]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(성산) 그러니까 관리 자체를 한다는 거가
이게 쉬운 일은 아니야
(직원) 아, 요즘 들어서
더 힘들어졌다니까요
- (성산) 아이고
- (직원) 장난 아니에요, 진짜
아
씁, 근데
그, 우리 회사는 하반기 공채가 언제냐?
아, 그 얘기 하시려고 본점까지 오셨어요?
다음 달에 오픈해요
(직원) 원래는 진즉에 했어야 했는데
채용 규모 때문에 좀 늦었죠
아, 근데 왜요?
아니, 뭐, 그냥
[성산의 어색한 웃음]
아, 선배 딸은 효경
들어갔다고 하지 않았어요?
응, 응
아무튼 더는 정보 못 드려요
제가 보기와는 다르게 또 공정해서
아이고, 누가 뭐라고 했냐, 인마?
[직원의 웃음]
아이고, 참
[웃음]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
선배, 나 왔어
[은호의 한숨]
[성관의 내뱉는 숨소리]
떨어졌구나?
[한숨]
아빠가 그래?
아니, 니 얼굴에 쓰여 있어
[어이없는 숨소리]
위로는 못 해 줄망정
삼촌
나 궁금한 게 있는데
뭐?
(은호) 후회 안 해?
남들 다 부러워하는 직업이었잖아
[성관의 한숨]
(성관) 내가 왜 수술방에서 신던 크록스를
아직도 신고 다니는 줄 아냐?
피가 확 쏟아지던 그때를
잊지 않으려고 그런 거야
다시 돌아가고 싶을까 봐
끊임없이
[차분한 음악]
가장 최악이었던 순간들을 떠올려
그럼 내가 왜 거기를 떠났는지
아주 명확해지거든
그렇게 흔들리면서 앞으로 가는 거야
대신
니 힘으로 가야 돼
어떻게?
켄 로치라는 감독이 이런 말을 했어
(성관) '얼마나 잘 싸우느냐에
우리 인생이 달렸다'
병원을 때려치울 때
내가 계획이라는 게 있었을까?
아니, 전혀 없었어
그냥 하릴없이 돌아다니면서 시간만 축냈지
그러다가 내 환자들이 생각이 났지
내가 놓쳤던 환자들
아니, 사람들
그 사람들 얘기가
문득 궁금해지는 거야
그래서 다큐로 한번 찍어 보려고
병원에 오기 전까지 그 사람들은
누구였는지
그래서?
지금 행복해?
응
잘 싸워 봐
(성관) 삼촌 간다
[출입문 종소리]
[우아한 피아노 연주]
[피아노 연주가 멈춘다]
[감격한 숨소리]
[한숨]
나와
야
[한숨]
[경쾌한 피아노 연주]
[경쾌한 음악]
[한숨]
[부스럭거리는 소리]
(안나) 음, 맛있다
근데 채록이는 왜 안 먹어?
쟤가 지금 샌드위치가 넘어가겠냐?
(덕출) 채록아
나 이거 하나만 봐 줄래?
- (채록) 뭔데요?
- (덕출) 응, 잘 봐 봐
(채록) [짜증스럽게] 뭐 하는 거예요?
(덕출) 어?
아, 아까 봄이랑 상수 하는 거
한번 흉내 내 본 건데 맞나, 이게?
아, 역시 보기보다 어렵다
채록이는 할 수 있지?
한 번만 보여 주면 안 될까?
집에 가서 기본 동작들이나 연습해요
이 동작 이름이 뭐야?
- (덕출) 난 이런 거 언제 배워?
- (채록) 아, 할아버지, 좀!
그렇게 눈치가 없어요?
지금 그게 중요해요?
가뜩이나 점프가 안 돼서 미치겠는데
할아버지까지 진짜 왜 그래요!
매니저라면서요?
- 아니, 나는...
- (채록) 도와주지는 못할망정
왜 자꾸 방해만 하냐고요!
아이, 나...
[채록의 짜증 섞인 한숨]
(채록) 오늘은 그만 집에 가고요
제가 전화하면 그때 나와요
(덕출) 채록아
[달칵 문 여는 소리]
[달칵 문 닫는 소리]
(승주) 어르신
저랑 잠깐 얘기 좀 하시죠
예?
[덕출의 옅은 숨소리]
[덕출의 힘주는 소리]
채록이 얘기라면 걱정하지 마세요
아시다시피 알바도 다 그만뒀고
(승주) 아니요
채록이가 아니라 어르신 얘기입니다
예? 저요?
(승주) 네
음...
좀 조급해하시는 거 같아서요
혹시 발레를 빨리 배우고 싶으세요?
채록이처럼 고난도 동작들도
척척 해내고 싶으시고요?
[멋쩍게 웃으며] 아, 예, 마음은 그런데
아직은 힘드네요, 예
(승주) 그래서 혹시
발레를 야매로 배우고 싶으신 거예요?
예?
(승주) 그런 거면 지금이라도 당장
다른 학원으로 가시죠
갑자기 그게 무슨 말씀이신지...
(승주) 제가 처음에도 말씀드렸지만
여기는 제 개인 연습실이지
발레 학원이 아닙니다
그런데도 어르신을 받아들였던 건
솔직히 말씀드리면 채록이 때문이었어요
[잔잔한 음악]
흔들리는 채록이를
좀 잡아 주셨으면 했거든요
아, 물론 어르신이 하신 그 말씀
져도 좋으니까 시작이라도
해 보고 싶다는 그 간절함에
제가 감동을 받은 것도 사실이고요
근데 지금
음, 지금 하고 계시는 기본 연습이
별게 아닌 거 같으세요?
아...
저, 선생님, 그게 아니라...
저는 일곱 살 때 발레를 시작해서
30년간 해 왔는데
어느 날 갑자기 '백조의 호수'를 하고
'돈키호테'를 하고
'해적'을 할 수 있었던 건 아니에요
(승주) 단 한 번도 빼먹지 않고
매일같이 기본 클래스를 했기 때문에
그 작품들이 가능했던 거죠
지금 어르신이 하고 계신 기본 동작들이요
아...
(승주) 그러니까
야매를 원하시면 그만두세요
채록이한테도 시간 낭비입니다
안 그래도 콩쿠르 때문에 예민한데
제가 채록이한테
괜한 걸 시켰나 싶은 마음이 들어서요
아, 저, 그런 건 아니고
음...
선생님
죄송합니다
(덕출) 제가
제가 잘못 생각했네요
정말 죄송합니다
[한숨]
[문이 끼익 여닫힌다]
나이를 헛먹었어
(해남) 뭘 혼자 꿍얼거려요?
(덕출) 응? 아무것도 아니야
(해남) 아니기는
성산이도 뭔 일만 있으면
여기 앉아 있던데?
내가 한심해서 그렇지, 뭐
(덕출) 몸은 안 따라 주는데 마음만 급해선
혼자만 들떠서 여기저기 민폐만 끼치고
처음엔 다 그래요
천천히 해
[탁탁 토닥이는 소리]
시간도 많잖아
[잔잔한 음악]
[쩝 입소리]
[한숨]
(소리) 할아버지 마음
난 알겠어
[옅은 웃음]
나도 모르는 건 아니지
(승주) 근데 해야 할 걸 안 하면
결국에 무너지니까
예전에 피아노 처음 배울 때
'하농'이라고 교본 알지?
(소리) 알지
아, 그게 너무 재미가 없는 거야
'소나타'처럼 아름다운 것도 아니고
그냥 다다다다 건반을 치는 거니까
나 그래서 레슨받을 때마다
(승주) '하농' 교본만 숨겼다
[피식 웃으며] 그거 너무 치기가 싫어서
시간이 지나고 나중이 돼서야 알겠더라고
어려운 곡 연주할 때
손가락에 고르게 힘이 들어가지 않으면
쉽게 지친다는 거
'하농'을 빼먹었기 때문이라는 거
나는
어르신이 '하농'의 시간을
성실하게 보냈으면 좋겠는 거야
채록이가 그랬던 것처럼
참 재수 없는데
이럴 땐 또 멀쩡하단 말이야
멀쩡한 게 아니라
멋있는 거지
[승주의 옅은 웃음]
[어이없는 웃음]
[갈매기가 끼룩거린다]
[감성적인 음악]
[무영의 헛기침]
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(안내 음성) 고객이
전화를 받지 않아 삐 소리 이후...
(채록) 오늘은 그만 집에 가고요
제가 전화하면 그때 나와요
[탁 휴대전화 닫는 소리]
[한숨]
[탁 캠코더 닫는 소리]
- (승주) 여기서 뭐 하세요?
- 예?
(덕출) 아...
아, 그게...
아...
들어가세요
저는 나중에...
[채록의 한숨]
[달칵 수납장 여는 소리]
[탁 발레 슈즈 던지는 소리]
[한숨]
[달그락거리는 소리]
(승주) 그런다고 두 바퀴 돌 게
세 바퀴가 돌아지냐?
왜 성질을 부려
세 바퀴 돌면 되잖아요
[헛웃음]
그래, 돌라고, 세 바퀴, 제발
(승주) 너 오늘 레슨 있어?
할아버지 계단에 앉아 계시던데
네?
들어오시라고 해도 안 들어오시고
내가 진짜, 씨...
[다가오는 발걸음]
(채록) 할아버지
(덕출) 어? 어, 채록아
대체 왜 이러는 건데요?
아니, 나는...
니가 나오지 말라 그래서
왔잖아요
스튜디오에는 정말 나 안 들어갔어, 진짜야
난 그냥 밖에서 연습 좀 하다 가려고
그니까 할아버지가 왜요?
'왜요'라니?
무용수예요?
(채록) 그깟 며칠 쉰다고 큰일 나요?
저랑은 다르잖아요
그냥 적당히 지금처럼 즐기면서...
채록아
나 적당히 즐기면서 하는 거 아니야
[잔잔한 음악]
너처럼
콩쿠르에는 못 나가지만
솔직히 언감생심 꿈도 못 꾸지만
(덕출) 그렇다고
쉬엄쉬엄하기는 싫어
나 취미로 하는 거 아니야
나도 나 나름대로 목표가 있다고
내가 마음이 급해
널 조른 건 미안해
근데 말이야
못한다고, 그거밖에 안 되냐고 무시를 해도
내 마음까지는 무시하지 않았으면 좋겠다
신경 쓰게 했다면 미안해
오늘은 돌아갈게
아주 잘하는 짓이다
(승주) 너 지금 콩쿠르 연습하는 게
무슨 유세고 벼슬이야?
니가 춤이 안 되는 걸 누구한테 화를 내?
물론 다르지, 너하고 어르신은
야, 근데 발레를 대하는 마음이
다르다고 말할 수 있어?
니가 더 크다고 확신할 수 있냐고
가서 사과드려
[한숨]
[새가 지저귄다]
[잔잔한 음악]
[휴대전화 진동음]
어, 내가 나중에...
어?
(은호) 여기요, 할아버지
내가 산다니까, 고맙다
(은호) 제가 직업이 없어서 그렇지
[덕출의 옅은 웃음]
이 정도 돈은 있어요
덕분에 호강한다
[칙 캔 따는 소리]
[덕출의 옅은 웃음]
아이고, 달달하니 맛나네, 응?
[덕출의 웃음]
[덕출의 한숨]
(은호) 집에 있기 갑갑해서
드라이브 나왔다가
우연히 할아버지를 만났어
[채록의 가쁜 숨소리]
근데 주말도 아니고
분명 지금 발레하고 계실 시간인데
아무래도 이상해서
발레는 잘돼요, 할아버지?
[멋쩍은 웃음]
그게
재밌어, 아주
음
[덕출의 옅은 웃음]
언제 한번 보여 주세요
(덕출) 아, 그래
아니다, 말 나온 김에 지금 보여 줄까?
네?
[덕출의 힘주는 소리]
[부드러운 음악]
(덕출) 이게 준비 동작인데
[옅은 웃음]
[탄성]
(채록) 어디 가서
저한테 발레 배웠다고 하지 마세요
응?
(덕출) 채록아
(채록) 어깨 내리셔야죠
[덕출의 옅은 웃음]
그리고 제가 잔소리 좀 했다고
그사이에 은호한테 와서 이른 거예요?
응? 아니, 우연히 만났는데?
근데 넌 여기 어떻게...
제가 전화했어요, 할아버지
은호 니가?
[잔잔한 음악]
(덕출) 아니
언제부터 둘이 통화하는 사이야?
아니, 언제는 친하게 지내라면서요
그랬지, 그랬지만
야, 은호야
친구 아니고 남자는 좀 더 신중하게...
(채록) 아이, 그런 거 아니거든요!
[옅은 웃음]
알아요, 할아버지
(덕출) 어
[은호의 웃음]
(채록) 아, 됐으니까 빨리 가요
프레파라시옹 했으니까 다음 동작 해야죠
아...
제가 잘못했어요, 할아버지
그니까 가요
채록아
[툭 치는 소리]
(덕출) 은호야, 우리 간다
[은호의 웃음]
- (은호) 조심히 가세요
- (덕출) 어, 그래
[은호의 웃음]
가자
채록아
(채록) 왜요?
(덕출) 연습은 잘돼 가?
[채록의 한숨]
(채록) 잘 모르겠어요
[흘러나오는 웅장한 음악]
[거친 숨소리]
[음악이 멈춘다]
[한숨]
[힘겨운 숨소리]
[잔잔한 음악]
[한숨]
[부스럭 가방 뒤적이는 소리]
[탁 가방 놓는 소리]
[한숨]
(채록) 아! 씨...
- (덕출) 아, 그럼 가 보겠습니다, 예
- (승주) 들어가세요
[채록의 신음]
[한숨]
[채록의 지친 숨소리]
[채록의 한숨]
이렇게 고생하며 열심히 하는데
잘될 거야
[밝은 음악]
[차분한 음악]
[후 내뱉는 숨소리]
그냥
널 믿고 해 봐, 채록아
[고조되는 음악]
[옅은 웃음]
[거친 숨소리]
[잔잔한 음악]
[새가 지저귄다]
(채록) 아, 저 진짜 안 들어가면 안 돼요?
오늘 본선 발표 나면 바로 출국해야 되는데
(덕출) 몸보신해야지
너 맨날 그, 햄버거 같은 거나 먹으니까
그, 무릎도 더 아픈 거야
[한숨]
오늘 같은 날 혼자 있어야 되는데
[끼익 문 여는 소리]
[놀란 숨소리]
아, 안녕하세요, 저는...
반가워요, 발레 선생
[탁 손잡는 소리]
아, 네, 말씀 편하게 하세요, 할머니
[해남의 웃음]
아이고, 이쁘기도 해라
[덕출의 웃음]
그럼 그럴까?
네
[해남의 웃음]
[탁탁 토닥이는 소리]
(덕출) 응, 들어가
아, 네
(해남) 이거 다리 뜯어 줘?
아니요, 제가 먹을게요
- (해남) 응
- (채록) 잘 먹겠습니다
입에는 맞고?
네
[해남의 웃음]
[덕출의 탄성]
(덕출) 응, 됐어, 응, 응
[잔잔한 음악]
(덕출) 채록이 발레하는 거 보면
당신도 엄청 놀랄 거야
진짜 잘해
그렇게 잘해?
아니, 뭐...
[놀라는 숨소리]
(채록) 이 정도요
[해남과 덕출의 웃음]
[해남의 박수]
(덕출) 봤지?
[덕출의 웃음]
(해남) 이 양반은 어때?
잘해?
괜히 방해하는 거 아니야?
생각보다는 잘하고 계세요
(해남) [웃으며] 아유, 고맙다, 채록아
아니, 귀에 딱지가 앉을 정도로
맨날 그냥 니 얘기, 발레 얘기만 하는데
내가 이 양반
어, 이렇게 신나 하는 거는 생전 처음 봤어
아니, 안 깨워도 발딱발딱 일어난다니까
집밥 먹고 싶을 땐 언제든 와
내가 딴 건 못 해도 밥은 해 줄 수 있어
예, 고맙습니다
눈 좀 붙이지?
네?
지금 낮인데요
(해남) 우리 막내가 쓰던 방인데
혹시 몰라서 깔아 뒀지, 응?
(채록) 아, 예
[해남의 웃음]
잠 안 올 거 같은데
(덕출) 발표 걱정 말고 푹 자
[툭 치는 소리]
(채록) 걱정 안 해요
[멀리 개 짖는 소리]
[채록의 힘주는 소리]
[휴대전화 조작음]
(채록) 떨어진 건가?
[스탠드 조작음]
[달칵 문 닫는 소리]
(덕출) 저녁 먹자, 채록아
(채록) 예? 또 먹어요?
(해남) 불고기 했어
[덕출의 옅은 웃음]
상추 싸 먹어
(덕출) 자
[덕출의 옅은 웃음]
[해남의 웃음]
잘 먹겠습니다
[해남의 옅은 웃음]
[흘러나오는 TV 소리]
(해남) 아유, 저 나쁜 놈
(덕출) 아무래도
저놈 오늘 죽는 데서 끝난다
(채록) 에이, 할아버지, 벌써 죽으면...
[TV 속 자동차 경적]
[TV 속 타이어 마찰음]
[TV 속 쾅 부딪치는 소리]
진짜 죽었네?
[덕출의 옅은 웃음]
(해남) 아유
[해남의 한숨]
늦었는데 자고 갈래?
(채록) 아, 아니요, 그만 가 보겠습니다
- (채록) 안녕히 계세요
- (해남) 어, 그래
매니저가 안 나가?
(채록) 아니요, 괜찮아요
[해남의 옅은 웃음]
[달칵 문 여는 소리]
[달칵 문 닫는 소리]
[멀리 개 짖는 소리]
(채록) 오늘 고마워요, 할아버지
(덕출) [멋쩍게 웃으며] 고맙기는
[잔잔한 음악]
(채록) 그냥 엄마랑 아버지랑
다 같이 살 때 생각났거든요
생각났으면 전화해, 채록아
생각나면 전화하고 보고 싶으면 달려가야지
아버지잖아
아들이잖아
(덕출) 너 태어났을 때
세상 다 가진 기분이었을 텐데
가장 크게 웃었을 텐데
[한숨]
왜 아버지랑 떨어져 사는지
무슨 일이 있는지는 모르지만 그게 뭐든
지금은 그냥 전화해, 채록아
응
(채록) 추운데 들어가세요
(덕출) 그래, 조심히 가
(채록) 네
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 조작음]
할아버지
저 합격했어요
응?
본선 진출했다고요!
진짜?
[웃음]
그럴 줄 알았어
축하해, 채록아
[함께 웃는다]
- 들어가세요
- 어
[웃음]
(덕출) 생각났으면 전화해, 채록아
[한숨]
[애잔한 음악]
생각나면 전화하고 보고 싶으면 달려가야지
아버지잖아
아들이잖아
[휴대전화 진동음]
(신 감독) 쭉 달려가는 거
그거 드리블 보셨어요?
제가...
[달그락 휴대전화 집는 소리]
[탁 잔 내려놓는 소리]
[휴대전화 조작음]
응
저예요
(채록) 저...
콩쿠르 나가요
오늘 발표 났어요, 본선 통과했다고
그냥 그렇다고요
끊을게요
그거
TV에서 볼 수 있는 거냐?
아니요, 인터넷으로 볼 수 있어요
그래, 응, 알았다
[통화 종료음]
(신 감독) 누군데요?
채록이?
응
콩쿠르 나간다네
아, 기특하네요, 형님!
[웃으며] 혼자서도 잘 해내고
[탄성]
응, 기특하지
[한숨]
[달칵 문 닫는 소리]
[덕출의 한숨]
(덕출) 아이고
채록이가 옷을 두고 갔네
[덕출의 힘주는 소리]
[무거운 음악]
[탁탁 담뱃재 터는 소리]
[음악: '나빌레라' OST]
(승주) 어떤 새끼가
무용수 다리를 이렇게 만들어!
(채록) 진짜 이번엔 잘하고 싶었는데
(호범) 채록이 못 날아오르겠네
(채록) 아니, 이렇게까지 할 필요...
짜잔
(은호) 예쁘다
(채록) 이렇게 햇빛 들어올 때가 가장 예뻐
오늘이 무슨 날인지 몰라?
(덕출) 한 번도 잊은 적이 없는데
[카메라 셔터음]
(승주) 너 콩쿠르 한 번 하고
그냥 다 끝낼 거야?
여기서 모든 게 다 끝날 수 있어
(채록) 제가 그 콩쿠르 우승할 거예요